



標題

《明天，最後一天》如果明天是最後一天

內文

《明天，最後一天》自社會新聞的事件改編，透過不同的故事情節、多樣的腳色男女穿插彙集而成。全片看似鬆散、沒有交集，卻展示出「死亡」的幾種面向。

這世上，新聞事件如此豐富，社會國家如此多元，而生活在臺灣的我們，突然透過網路看見某個消息，可能受之感動或覺得與我何干。隨手翻閱著圖書館、郵局、早餐店擺放的報紙，瀏覽某個政治事件、某個槍擊事件、某個意外事件、某個聯姻關係，但這些事情跟我們的生活沒有太多的關係。我們看見這些新聞，覺得同情或好笑，覺得無厘頭或充滿訊息，覺得生氣或悲傷。各種情感充斥每天的生活，但它們又是那麼的短暫。下一秒，就忘了。隔天，新聞又會有新的版面與故事，而我們仍舊活著。但人有悲歡離合，月有陰晴圓缺，我們怎知下一秒會以何種樣貌現身。

泰國新銳導演經由「不同」表現「同」。人生自古誰無死？死亡可能來得快，可能來得慢；有人活到一百歲，有人夭折在母親的腹中。在電影中，無時無刻傳遞淒涼悲傷，因為某位角色已經離世，但我們觀看可能是他們生命中最精華或是最普通的日子，看著他們活出死亡前的寧靜、未知、純真，像在平凡日子裡，我們跟朋友聊天，跟家人團聚，跟某個人吵架，怎麼知道，接著發生的事情會是「死亡」呢？。

我們看著腳色的「生」，但心中已經有個定調的故事結局，也就是腳色的「死」。導演改編2012到2017年發生的新聞事件，在虛實之間，展演出一套非常新鮮的敘事手法。第一段故事，我們看著一群女孩子在聊星座、聊未來，場面輕鬆平常。畢業典禮前，他們可能在某個旅館中聚會，喝啤酒，吃點零嘴，聊心事，聊著聊著可能講到男朋友，或是未來的計劃，大家都很開心，因為他們面對著未來，在充滿未知性時，人的想法是天馬行空的。他們看著星座預測出來的結果，想要改變，用隻紅色的筆劃掉原本預測的結果，這並不是預測準不準的問題，而是他們有慾望、有企圖地想要活在一個屬於自己的世界，想要掌握生命，想要過他們自己的生活，無拘無束的活著。但在這段故事之前，導演已經告訴我們，他們去買啤酒的時候，有輛大車會衝進店裡，而有個女孩子去世了，因此在看這段影片的同時，觀眾的感受可能是同情，我們在經歷一段即將逝去的時間，以及生命逝去的事實，所以我們不知不覺地更投入在這個長鏡頭之中，更去在意這幾位女孩子的想法，以及他們青春的肉體、美麗的外表，因為我們開始憐憫青春的消逝，然而，這只是電影的一開始而已。

開場，導演便透過統計數據，開宗明義說出「每秒就會有兩人死亡」的可怕事實。但觀眾無法感受，因為我們正準備看這部電影作品，所以，不會對這項事實特別有感，反而心裡可能產生一種驚訝。我們認為：現在，我們正在看電影；明天，我們依舊活著、工作、上課，根本不把死亡放在心上。早上起床，吃早餐，上班、上課；晚上回家，洗個澡，吃個飯，收拾各種心情去睡覺。而整天投注某件事情上，完全不會在意「生死」問題。然而，如同政府宣傳死於酒駕的數量與機率，我們行走在那條路上，當下平凡無奇、健健康康、整齊有序。這種資訊所傳遞的是一種訝異、驚奇、悚動。即便知道酒駕依舊發生，死亡車禍依舊存在，只不過，我們的生活沒有遇上這類事件，因此對這類事情有些距離。

人自古有命，生有貴賤長短、發達貶抑，我們無法改變。十年生死兩茫茫，怎知男友搭上了消失的馬航？等待心臟移植的女友，剛好等到了一顆心臟，並醫治了病情，該說不巧還是可巧？女兒替老父按摩，父親睡著了，女兒又去打理家務之類的事情，離開沉眠的父親，怎知竟是兩人最後之緣？姊弟在屋頂上聊天，久違的姊姊替弟弟拍照，他心不甘情不願，她能怎樣？即便是親人，因為疏遠而散了，是人之常情。姊姊想去吃對面的海產，弟弟說「人太多」不想去。隔天，她沒了，被車撞死了。我們看著一位梳妝打理的模特兒吃東西，透過聲音傳來一位知名混血模特因為助人而被車撞死的消息。我們不知道吃著東西的模特兒是誰，可能是替身或路人甲，但她因混血模特之死而獲得難忘的機會。她落下了淚，弄花了妝，別人以為她為死去的模特傷心，但，是嗎？

暗戀人太深是否會走向死亡一途？對多數人而言，也許不會，心想：他竟會為她而死？我們會暗戀某個人，需要勇氣告白。成功失敗兩面情，可能收到別人的拒絕為多的時候，埋在心底的暗戀也變多了。在這段故事中，有許多未知的訊息，這個告白的男子可能遭逢生命之難，覺得很憂鬱，覺得世間無情，想問「情為何物」。他跟他認為他愛的女子告白，但這名女子不領情，帶著厭倦狠心拒絕他的一廂情願，之後還跟朋友道他三四。觀眾可能覺得這女孩子是反派腳色，其實不是，她反像是這件悲劇的受害者。在嘻笑之中，她怎知隔天這男的就跳樓自決？她的鐵口直斷卻害他跳樓，這兩件事情之間的訊息太少了、連結太單薄了，但生命就是如此。




留言
本片穿插著一位百歲人瑞與一位十歲小孩，老人不說，小孩的生命觀卻很超齡，有老靈魂的他在尚未知悉生命的狀態下，會找資料了解真相。兩人都傳遞出「把握當下」、「趕快去做」的觀念。
其實很難，也很諷刺，一位老人家，站都站不直了，走不快了，皮皺了，對著我們年輕一代說：去做事，不要猶豫。
但事實是，老人家已經在等待死亡了，卻遲遲無法，這是命給他的安排。試問：明天，怎知不會是最後一天呢？導演替觀眾展演一段段看似隨性、靜謐的生命片段，無一不是想要大家去把握所剩的生命，繼續探索明天的生命。


